中原工学院是一所以工为主，纺织服装及相关学科特色鲜明，工、管、文、理、经、法、哲、史、艺等多学科协调发展的高水平教学型大学。学校始建于1955年，原名郑州纺织工学院，隶属于中华人民共和国纺织工业部，1998年划转为河南省管理，2000年更名为中原工学院。

学校分龙湖校区、中原校区和西校区三个教学区，占地1,610亩。现有全日制普通专科生、本科生、研究生、留学生共24000余人，非全日制成人教育生2200余人。校舍建筑面积84.74万平方米，教学科研仪器设备总值5.75亿元，共有藏书446.42万册，其中纸质图书154万册；电子图书资料292.42万册。学校现有教职工1886人，其中专任教师1296人，具有高级职称594人，博士489人；有国家级优秀教师6人、全国模范教师1人、国家中青年有突出贡献专家、享受国务院政府特殊津贴专家20人；有河南省学术技术带头人7人、河南省教学名师9人、省级优秀教师8人，河南省政府特殊津贴3人，河南省特聘讲座教授6人，省级及以上教学和科研团队17个。

学校设有纺织学院、服装学院、能源与环境学院、机电学院、电子信息学院、艺术设计学院等20个教学部门，现有64个本科专业，11个一级学科硕士学位授权点，53个二级学科硕士学位授权点，11个硕士专业学位授权类别。拥有“纺织服装新材料及高端装备”河南省特色学科群A类项目，涵盖5个一级学科。有8个河南省重点学科一级学科，2个河南省重点学科二级学科。2018年获批河南省博士学位授予立项建设单位。拥有河南省首批工业训练中心和大学科技园。

学校秉承“质量立校”理念，重视教育教学改革，着力培养德智体美全面发展、知识丰富、能力突出、素质优良的高级应用型人才。2016年5月，顺利通过教育部本科教学工作审核评估。目前，学校有4个国家级特色专业，1个国家级专业综合改革试点专业，1个国家级实践教学基地，1个全国高校思想政治理论课教学科研团队，还有一批省级特色专业、实验教学示范中心（实验室）、教学团队、精品资源共享课、双语教学示范课等。在近三届河南省高等教育教学成果奖评审中，获得特等奖、一等奖共9项。在全国大学生“挑战杯”竞赛、数学建模竞赛、大学生电子设计竞赛、大学生机械创新设计大赛等国家级赛事中，中原工学院学生成绩优异，在“挑战杯”系列竞赛中共获得国家级一等奖1项、二等奖1项、三等奖13项，共荣获5次河南省“优胜杯”，国赛进步显著奖1项。在“全国大学生工程训练综合能力竞赛”中，学校是全国连续五届夺得一等奖的三所高校之一；在“2017年全国大学生电子设计竞赛”中，学校获得国家一等奖2项、二等奖6项，获奖项目数量位列河南省高校获奖第一名；在“第十四届全国研究生数学建模大赛”中，获全国一等奖1项，二等奖3项，三等奖7项，一、二、三等奖获奖数量位居河南省参赛普通高校第一。同时，学校承担全国大学生电子设计竞赛河南赛区组委会工作，2017年获全国优秀赛区组织奖。工业设计专业学生两次获得素有“国际设计界奥斯卡”之称的德国“红点设计奖”；服装与服饰设计专业学生获得全国高校服装设计最高奖“新人奖”，学校获得服装设计“育人奖”。毕业生实践能力和创新意识强，就业质量高，近三年就业率保持在90%以上。